初学者向けロボット実習の教育設計と学習支援ツール開発への展望
○舘野ゆらら，松岡丈平（東京工科大）
近年，人手不足の解決策としてAIロボット開発が注目される一方，AIとロボットの双方に精通した技術者が不足している．
そこで私達は，多様な背景を持つエンジニアがロボット分野に参入できる基盤の構築を目指し，特に，ロボットのソフトウェア側面に特化した教育手法に着目する．
本研究では，教育設計分野の代表的なモデルに基づいて，初学者の学習動機付けを重視した模擬授業を設計・実施した上で，得られたフィードバックによる改善を行った．
改善によって得た知見を踏まえ，初学者が自力で問題を切り分けられる支援ツールや，実行結果が即時に理解できる可視化ツールなど，ロボット開発を明晰にするためのツール群構築の必要性を示した．

実作業調査に基づく工程構造の整理と主要タスク定義によるフィジカルAI研究基盤「@factory」の提案
○吉村　渉（東京工科大），田胡和哉（i4labo），松岡丈平（東京工科大）
フィジカルAIを用いたロボット研究では、技術の急速な発展により、対象とすべきタスクや環境条件が体系化されておらず、技術間の比較検証が困難であることが課題である。本活動では、部品加工を中心とする中小規模のものづくり現場を対象に複数の現場調査を行い、作業手順のつながりを示す工程構造を抽出して標準工場モデルを定義した。さらに、この標準モデルに基づき主要タスクを整理し、研究基盤として「@factory」をデジタルツイン環境に構築した。本基盤は、実作業に根ざしたタスク選定を体系化させることで異なる手法を同一条件下で比較可能にし、製造分野におけるフィジカルAIの研究課題を提示する枠組として競技化を目指す。

タスク遂行とかわいさを両立したロボットの行動生成を目的とした強化学習環境
○杉山彩加，松岡丈平（東京工科大）
本研究は，機能特化型ロボットにおいてタスク遂行とかわいさの両立のため，軽度の失敗を導入した行動生成とその評価を目的とする．プラットフォール効果に基づき，軽度の失敗は親近感を高めるとされている．今回は軽度の失敗を導入可能な環境を構築した．具体的には強化学習用環境構築ライブラリGymnasiumを用いて経路探索中心の環境を設計し，学習可能であることを確認した．今後は，致命的失敗を避けつつ軽度の失敗を段階的に導入する報酬設計を行う．さらに，完全タスク，ランダム失敗を含む三条件で，社会的魅力の定性評価とタスク効率の定量評価を実施し，タスク遂行とかわいさの両立が社会的魅力度向上に寄与するか明らかにする．

フィジカルAI検証に必要な要素交換を可能にするプラグイン型仮想工場シミュレーションフレームワーク「at_factory_base」の構築
○タンアン グェン（東京工科大），田胡和哉（i4labo），松岡丈平（東京工科大）
物理AI技術の検討基盤として、実際の工場の調査を通じ、デジタルツイン環境中に仮想工場を構築する「@factory」プロジェクトを実施している。本稿では、その中核フレームワーク「at_factory_base」について報告する。従来のシミュレーション開発では、環境とロボットが密に結合しており、シミュレーションの条件変更や既存資産の再利用に多大な工数を要した。そこで、NVIDIA Isaac SimとROS 2を統合したDocker環境中で、仮想工場やロボットを独立したプラグインとして扱う機構を実現した。これにより、物理AIに必要な構成要素の交換が容易になり、環境構築の労力が削減できることを確認した。

Bilateral Filterの重みづけを応用したSiC/SiC 複合材料における合体き裂再識別手法
○金城光成，松岡丈平（東京工科大）
本研究はSiC/SiC複合材料の破壊特性解析を目的とする．破壊の主要因となる微細き裂を特定するために，個々のき裂の成長履歴に着目する．一方，SiC/SiC複合材料では多数のき裂が相互に作用しながら成長・合体するため，合体したき裂の再識別が不可欠である．そこで本研究では，バイラテラルフィルタの原理を応用し，画素間の空間距離および輝度差を考慮した「バイラテラルスコア」に基づくき裂再識別手法を提案した．合体後の領域では，面積比と連続性を指標として画素を再割り当てし，物理的整合性を保持した．SAXS画像による評価の結果，き裂の単純な重なりに基づいた識別手法を大きく上回る識別精度が確認された．

実観測データに基づくオブジェクト姿勢情報を重視したロボットシミュレーション環境の自動構築法の提案
○福光桜詩朗，松岡丈平（東京工科大）
近年，ロボット技術は物流や搬送分野を中心に広く活用されており，導入前にシミュレーション環境で動作や衝突などを事前検証する手法が活性化している．しかし，既存のシミュレーション環境は人手で構築されることが多く，時間とコストが課題である．本研究では，実環境の物体に対応する，あるいは類似するCADデータを事前に用意し，ロボットの視覚情報とCADデータと対応させ物体の種類を特定し，ロボットの移動量や自己位置情報を用いることで，物体の位置・向き・種類を反映した仮想空間を自動生成する手法を提案した．試作システムで検証した結果，実環境の物体配置を仮想空間へ反映でき，本手法の実現可能性を確認した．

統計的学習機構とLLMの並列統合によるロボットの行動プランナの提案
○徳原利篤（東京工科大），田胡和哉（i4labo），松岡丈平（東京工科大）
ロボットの行動プランナの実装において、LLMの活用が進んでいる。そこでは知識を文書から獲得しており、物理環境の変化やその発生要因の正確な理解が困難である。本研究では、たとえば、ロボットの行動による結果の統計的分析等、原理の異なる知識源に基づくLLMを複数並列に実行し、知見を統合活用する方式を提案する。本手法は、単なる言語情報の付加ではなく、統計的共起などの異質な推論を組み合わせ、相互の欠点を補完できる点に特徴がある。MiniGrid環境にて、コンテキスト調整型と統計分析型のLLMを同時に利用し、性能向上が得られることを確認した。本発表では、実験結果を報告し、今後の方針について議論を行う。

Flow Intensityを用いた待機列領域の自動生成と人数計測
○佐藤輝一（東京工科大），羅イク晟（成都工業学院国有資産投資経営），徳原利篤，松岡丈平（東京工科大）
本研究では、画像解析を用いた待機列検出に基づく、サービス利用者数の自動計測手法を提案する。クラスタリングに基づく既存手法は、直線的な列を前提としているため、曲線形状や時間経過に伴う密度変化が生じると列の検出が途切れる課題があった。提案手法では、この課題を解決するためにオプティカルフローの時系列的な積算値であるFlow Intensityを定義する。本指標は、待機列外のランダムな動きでは平均が0に近づく一方、列内の同一方向への動きでは値が増大する。この特性を利用して列領域を動的に抽出することで、複雑な形状や密度変化のある列に対しても正確な検出が可能であることを、実動画を用いた実験により示した。
